---
scientificName: "Chilasa epycides subsp. melanoleuca"
chineseName: "小黑斑凤蝶黑化亚种"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Lepidoptera"
  chinese: "鳞翅目"
family:
  latin: "Papilionidae"
  chinese: "凤蝶科"
genus:
  latin: "Chilasa"
  chinese: "斑凤蝶属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "武春生"
slug: "Chilasa_epycides_subsp._melanoleuca"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 小黑斑凤蝶黑化亚种

**Chilasa epycides subsp. melanoleuca**

## 形态描述

成虫：翅展65—75 mm。体黑色，具白斑点。翅黄白色或青灰色，沿翅脉加黑。前翅顶角淡黑色，外缘与亚外缘有淡褐色窄带；中室有3条黑纵纹，最上方一条末端分叉。后翅外缘与亚外缘的黑带较宽，内含2列白色点斑；中室有2条黑纵纹，上方一条分叉；臀角有杏黄色半圆形斑。翅反面与正面相似。雄性外生殖器上钩突中长，楔形；颚形突基部半圆形，中间有凹槽，端部宽，具齿突。

抱器瓣近似长三角形；内突“＞”形。阳茎细长，末端较尖。卵：球形，初产时呈淡绿色，随后变为红褐色。直径约1．0 mm，高约0．9 mm。幼虫：头部黑褐色，体色随虫龄增长而变化：1龄黑色；2、3龄暗褐色含黄褐色斑；4龄体色更淡；5龄转为绿色，上有镶黑边的黄斑；化蛹前体色呈紫褐色。由中胸起到第8腹节背侧有4个圆形的蓝斑。体侧有1条镶黑边的白带从前胸伸向腹末。

在白带的下方，第1—8腹节各有1个黑环围绕的圆形白斑。气门褐色，臭角短而呈淡黄色。蛹：身体细而直，表面有许多皱纹。头部有一些参差不齐的突起，中胸向前突出，第2—4腹节每侧各有1条纵黑线，这些特征配合身体褐色的底色使整个虫体看似一截细长的断枝。体长约29 mm。

## 大小

形态  成虫：翅展65—75 mm。卵：球形，初产时呈淡绿色，随后变为红褐色。直径约1．0 mm，高约0．9 mm。蛹：体长约29 mm。

## 生物学

1年发生1代，以蛹越冬。成虫主要发生期3—4月，常在路旁及树林的林荫处飞翔。台湾亚种在台湾中部、北部平地至海拔2000 m的山区及南部海拔1000—2000 m的山区均有发生。在中国大陆西南部以及缅甸、泰国、不丹、孟加拉等地亦有该亚种分布。卵期约7天，幼虫期约35天，蛹期则长达7个月左右；雌蝶将卵集中产于叶背，1个卵块可含50—70粒卵，这在凤蝶中较少见。

幼虫孵化后群栖于寄主叶背，随着幼虫的生长发育逐渐分散于叶面或小枝干上取食。老熟幼虫在枝干上化蛹。成虫飞翔缓慢，喜访白色系列的花，好吸水。寄主  樟科的大叶钓樟Lindera megaphulla、山胡椒L．glauca、樟树Cinnamonumcamphora、牛樟C．micranthum等植物。

## 生境信息

幼虫孵化后群栖于寄主叶背，随着幼虫的生长发育逐渐分散于叶面或小枝干上取食。老熟幼虫在枝干上化蛹。成虫飞翔缓慢，喜访白色系列的花，好吸水。寄主  樟科的大叶钓樟Lindera megaphulla、山胡椒L．glauca、樟树Cinnamonumcamphora、牛樟C．micranthum等植物。

## 海拔范围

台湾亚种在台湾中部、北部平地至海拔2000 m的山区及南部海拔1000—2000 m的山区均有发生。

## 繁殖特征

生物学  1年发生1代，以蛹越冬。成虫主要发生期3—4月，

## 国外分布

锡金，印度，缅甸，泰国，不丹，越南，马来西亚，印度尼西亚

## 国内分布

中国西部和西南部及浙江、福建、台湾

## 参考文献

- 2001.武春生, 2011. 中国动物志 昆虫纲  第二十五卷 鳞翅目 凤蝶科. 北京: 科学出版社. 367 页，163 图，8 彩版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C86F7946-1495-4AB5-A9C8-F0E688CFA7DB}
<!-- fauna-sinica:end -->
